



AŞıRı TÜKETIM SONUMUZ OLABILIR

Aşırı yeme ve tüketici israfı dünyada bulunan gıdaların beşte birinin kaybına yol açıyor.

Yeni bir araştırmaya göre, dünya nüfusu ihtiyacı olandan %10 daha fazla gıda tüketirken gıdaların neredeyse %9’u da ya atılıyor ya da çürümeye bırakılıyor.

Bilyonlarca ton gıda kaybını azaltarak herkesin güvenli, uygun fiyatlı, yüksek besin değerine sahip yiyeceklere ulaşmasını sağlayabilir; çevreye verilen zararı önlemeye yardımcı olabiliriz diyor Edinburg Üniversitesi ekibi.

Edinburgh Üniversitesi araştırmacıları, gıda sistemindeki 10 kilit aşamayı, yiyecek tüketimi, ekinlerin büyütülmesi ve hasadı gibi, gıda kaybının boyutunu ölçmek için inceledi.

Ekip, başlıca Birleşmiş Milletler’in Gıda ve Tarım Örgütü tarafından toplanmış bilgileri kullanarak,  düşünülenden daha fazla gıda kaybı olduğunu tespit etti. Aşırı yemenin sadece sağlığı değil, çevreyi ve gıda güvenliğini de kötü etkilediği sonucuna vardılar.

Araştırmacılar, hasat edilen ekinlerin neredeyse yarısı – 2.1 milyar ton – fazla tüketimle, tüketici israfıyla ve üretim aşamalarındaki yetersizlikle kaybolduğunu söylüyor.

Edinburgh Üniversitesi ekibinin verilerine göre, besi hayvanı işleme %78 -840 milyon ton- kaybıyla verimsiz işlemlerin başını çekiyor. Et, süt ve yumurta gibi yenilebilir ürünlerden 240 milyon ton üretebilmek için 1.08 bilyon ton hasadı yapılmış ekin kullanılıyor. Sırf bu aşama ekin kaybının %40’ını oluşturuyor.

Araştırmacılar özellikle et ve süt ürünleri gibi bazı gıda türlerine olan talebin artmasının gıda sisteminin verimini azaltacağını ve dünyanın artan nüfusunu sürdürülebilir şekilde beslemeyi zorlaştıracağını söylüyorlar. Bu taleplerin karşılanması; sera gazı salınımlarını arttırarak, su kaynaklarını tüketerek ve biyoçeşitliliğin kaybolmasına neden olarak dünyaya zarar verebilir. Ekip, insanları daha az hayvan ürünleri yemeye, israfı azaltmaya ve vücutları için gerekenden fazlasını tüketmemeye teşvik ederek bu durumun önüne geçilebileceğini söylüyor.