









KEDİNİN KUYRUĞU
 	
Bir yavru kedinin kendi kuyruğunu yakalamak için dolanıp durduğunu seyreden anne kedi sorar: “Neden kuyruğunu yakalamaya çalışıyorsun?” Yavru kedi, “Bana” der, “mutluluğu yakalamak için kuyruğumu yakalamam gerektiği söylendi. Onun için sürekli kuyruğumu yakalamaya çalışıyorum ama bir türlü kuyruğu da mutluluğu da yakalayamıyorum.” 
Anne kedi, sakince dinlediği yavruya bir büyük öğüdü verir: “Bak” der, “ben de senin yaşındayken kuyruğumun ve mutluluğun peşinde çok dolandım. Sonra kuyruğumun peşinden koşmaktan vazgeçtim ve gördüm ki o zaten ben nereye gidersem ardım sıra geliyor.” 	 
 	
Aşk da yavru kedinin kuyruğu gibi ilk başta kalbimizin önü sıra kaçıyor görünebilir. Aşkın kökünün kalbimizin odacıklarından beslendiğini fark ettiğimizde, aşkın kalbimizin peşi sıra geldiğini görebiliriz. Sevgilide aradığımız güzellik, bizim sevgiliye aşkla bakışımızla gerçekleşir. 
Kuyruğun peşinden koşmak yerine kuyruğun peşimizden gelmesini beklemek gibi, “Güzelliğin o para etmez, bu bendeki aşk olmasa!” deyip, güzelin bizdeki aşkın, bizdeki güzel bakışın ardı sıra geldiğini bilelim, beklemeyelim.
Aşkımızdır güzeli güzel eyleyen! Güzeli güzel eyleye aşktan ve bakıştan yoksunsak, güzel de ardımız sıra gelmez,  dahası, ardı sıra koşsak bile, yakalasak bile güzeli bulamayız.
