








SEVGİ ANLAYIŞ İSTER 	

İki arkadaş balık tutmak için tekneyle denize açıldılar. Bir süre ilerledikten sonra oltalarını sahilde unuttuklarını fark ettiler. Genç olanı bir çırpıda yüzerek oltayı kıyıdan almayı teklif etti. Yaşlı olanı beklemesini istedi. Ellerini açtı. Genç arkadaşının da duyduğu kısa bir dua okudu. Sonra suyun üzerine bastı. İlk adımı biraz tereddütlüydü. Sonra ikinci adımını attı. Biraz daha kendinden emin yürümeye devam etti. Suyun üzerinde yürüyerek kıyıya gitti, oltayı aldı ve yine yürüyerek döndü. Genç arkadaşı hayretler içindeydi. 
Oltalarını suya daldırdılar.

Bir süre sonra yemleri tükendi. Yeniden kıyıya gitmek gerekiyordu. Bu defa genç olanı yaşlı arkadaşının duasını tekrarladı. Suyun üzerine uzattı ayağını. Basmayı umuyordu ama hattı. Arkadaşı suya düşen arkadaşının yüzerek tekneye dönmesini bekledi. Yüzünde muzip bir gülümseme vardı. İyiden iyiye ıslanmış arkadaşına küçük bir öğüt verdi: “Dua etmesini bildiğin kadar denizdeki kayaların yerini de bilme1isin” Anlamıştı ki; arkadaşı denizdeki kayalara basarak yürümüştü.
Aşk, eşimizden olağanüstü şeyler umdurur bize. Suyun üzerinde yürümek gibi, eşimizin de bizi kalbinin üzerinde uçurmasını, aşk ateşiyle bize verebileceğinden fazlasını vermesi mi bekleriz. Bu isteğimiz ne kadar hakkımızsa, anlaşılma da eşimizin o kadar hakkıdır. Tıpkı suyun altındaki kayaları bilmek gibi onun kalbinde olan acıları, hüzünleri, ,sevinçleri, kederleri, heyecanları ve kıpırtıları görmeliyiz. Anlayışımız olduğu sürece umduğumuzu alırız. Anlayışımız eşimizin kalbinin dibinde saklı acıları görmeli ki, sevgimiz kalbinin üzerinde zahmetsizce yürüyebilsin. Anlayışımız sevgisiz olmamalı. Sevgimiz anlayışsız olmamalı.	
