








Kızıl leke 

Tarihin büyük başarı öykülerinden biri kısa ve içten bir cümle ile başladı. Bu cümleyi bir kadın söyledi. Bu cümleyi kocasına sadık bir kadın söyledi. Bu cümleyi kocasına olan sevgi ve güvenini onun başarılı olmasına bağlamayan bir kadın söyledi. Bu cümleyi kocasını seven, kocasını hiç koşulsuz seven bir kadın söyledi. Bu kadın o kısa ve içten cümleyi söylemeseydi, bugün edebiyat dünyası Nathaniel Hawthorne’un yazdıklarını kazanamayacaktı. 
Nathaniel bir akşam üstü onuru kırılmış, ümitlerini yitirmiş olarak eve döndüğünde, kansının yüzüne bakamayacak kadar utanıyordu: “İşten atıldım tatlım!” dedi. 
Bunun üzerine karısı, neşeyle ellerini çırptı. “Tamam işte!” dedi. “Şimdi kitabını yazabilirsin!” 
“Iyi ama,” dedi Nathaniel terreddütle, “ben kitabımı yazarken nasıl geçineceğiz.” 
Kadın daha sonra gözlerini kocasının gözlerine dikti. Umutla kocasının gözlerinde saklı deha parıltısını aradı. Bu arada gözlerinden iki damla yaş süzüldü.
Kadının “Şimdi kitabını yazabiirsin!” şeklindeki kısa ve içten cümlesi ve iki damla göz yaşı bir edebiyat şaheserine beşiklik etti. Nathaniel Hawthorne’un unutulmaz şaheseri çok geçmeden geldi: Kızıl Leke. Dünyanın bildiği ismiyle Scarlet Letter
“Bunları nereden buldun Allah aşkına?”
Adamın şaşkın bakışları arasında, karısı bir çekmeceyi açtı ve bir para destesi çıkardı.
“Hep senin bir dahi olduğuna inandım” dedi kadın. “Bir gün bir şaheser yazabileceğini biliyorum. Bu yüzden her ay bana teslim ettiğin maaştan bir kısmını ayırdım. Şimdi bize bir yıl yetecek kadar paramız var.”


