








LIMONATA SEVERLER IÇIN GÜZEL BIR HABERIMIZ VAR!

Singapur Ulusal Üniversitesi ve Georgia Teknoloji Enstitüsü’ndeki bilim insanları kısa bir süre önce ‘sanal limonata’ yapmanın yolunu buldu. Artık yan yana olmasanız da annenizin o mis gibi limonatalarından mahrum kalmayacaksınız.

Artık iki farklı bardak arasında bluetooth yoluyla limonata aktarımı yapılabiliyor. Bu aktarımın yapıldığı iki ‘bardak’ özel üretilmiş. Bardaktaki KYM (kırmızı, yeşil, mavi) renk sensörü ve pH sensörüyle içeceğin rengi ve pH dengesi kaydediliyor ve ‘tat mesajı’ bluetooth yoluyla gönderiliyor. LED ışığıyla içeceğin rengi değişiyor, bardağın gümüş elektrotları tat taneciklerinizi uyarıyor ve ekşi tadı yolluyor. Yani bir ‘sanal limonata içici’ olarak rengi ve pH değeri değiştirilmiş su içiyorsunuz. Limonun adını duyar duymaz ağzınız sulanıyorsa, bu daha önceden tattığınız şeylerle ilgili bir fikir sahibi olduğunuzdandır. Beyniniz içeceğinizin rengini tadıyla ilişkilendiriyor ve elektrotlar sayesinde limonun ekşiliğini tatmış oluyorsunuz. Aslında limonata içtiğinizi düşünerek bir bardak su içmiş oluyorsunuz.

Yapılan testlerde katılımcılar gerçek limonata ve sanal limonata arasında belirgin bir fark olmadığını, sadece gerçek limonatanın daha ekşi olduğunu söylemişler. Limonatanın ışınlanması gerçekten leziz olabilir!