








ALLAH İLE “ORTAK” OLAN ADAM 

Geçen yüzyılın sonunda Baltimore’lu bir delikanlı, kendine 
yepyeni bir hayat düzeni kurmak üzere New York’a gitti. Yaşlı 
bir aile dostu ona, hayatını kazanmak için ne yapacağını sordu. 
— Ben her işi yapabilenlerden değilim, dedi delikanlı. Sabun 
ve mumdan başka bir şey yapamam. 
— İyi çalışmak şartıyla başarılı olabilirsin, dedi yaşlı adam. 
Gencin elini sıkıp başarı dilerken şunları ilave etti: 
— Tanrı ile ortakmışsın gibi çalış ve kazancının onda birini 
Onun payı olarak ayır. Göreceksin, işin o zaman daha iyi gidecek! 
Genç adam, kısa bir süre sonra Manhattan Sabun Fabrikasının 
yöneticisi oldu. İki yıl sonra da kendi işini kurdu. Yaşlı 
adamın öğüdünü hiç aklından çıkarmıyordu. Kazancının onda 
birini ayınyor, yardım kuruluşlarına bağışlıyordu. 
İşler giderek gelişti; o da kazancının onda birlik payını onda 
ikiye çıkardı. Genç adamın işindeki başarısı, iyilikseverliği oranında 
artıyordu. Genç adam, “sabun kralı” olabilecek seviyeye geldi. Bir müddet sonra da öldü. Ama Allah ile kurduğu ortaklığın anısı dilden dile anlatıldı. Bu adamın adı, William Colgate’dir. Amerika Yardımseverler Dernegı başkanlıgını da yapan William Colgate’in adı, bugün dünya çapında bir sabun ve diş macunu firmasından başka, Amerika’nın önde gelen üniversitelerinden Colgate Üniversitesinde de yaşıyor. (Philip Jorome)
