


DUYGULARıMıZ BESIN TÜKETIMIMIZI ETKILIYOR MU?

Mutsuz bir olay yaşadığında kısa sürede yemeden içmeden kesilen veya bunun tam eksine kendini sadece yemeğe veren insanlar hepimizin hayatında vardır. Cemal Süreya’nın söylediği gibi “kahvaltının mutlulukla bir ilgisi” var mı bilmiyoruz ama ruh halimiz ve besin tüketimimiz arasında bir ilişki olup olmadığına bilimin penceresinden kısaca bir göz atalım istedik.

Araştırmacılar, ruh hali ve besin seçimi arasındaki bağlantıyı test etmek için bir çalışma hazırladılar. Bir gruba eğlenceli ve komik, diğer gruba ise üzücü ve iç karartıcı bir film izlettiler. Gösterimler boyunca katılımcılara sıcak içecek, tuzlu patlamış mısır ve çekirdeksiz üzüm sundular. Üzücü filmi izleyenlerin eğlenceli filmi izleyenlere göre %36 daha fazla patlamış mısır yediğini gözlemlediler. Eğlenceli filmi izleyenler ise güldükleri zamanlarda patlamış mısır yemek yerine, daha çok üzümleri patlatarak vakit geçirdiler.

Beslenme bilgisine sahip olmak durumu değiştiriyor mu?

Araştırmacılar, beslenme bilgisinin yiyecek tüketimini etkileyip etkilemediğini görmek için beslenme bilgisini inceleyen ve incelemeyen olmak üzere iki gönüllü grup oluşturdular ve onları mutlu veya üzgün hissettirecek dört kısa hikâye okudular. Bu sırada onlara patlamış mısır sundular.

Bunun sonucunda, beslenme bilgisine sahip olmayan üzgün insanların beslenme bilgisine sahip olmayan mutlu insanlardan iki kat daha fazla patlamış mısır yediği keşfedildi. Yedikleri besinlerin etiketlerini inceleyen mutlu insanlar, beslenme bilgisine sahip olmadıkları zamanla aynı miktarda patlamış mısır yiyorken besin etiketlerini inceleyen üzgün insanlar, tüketimlerini çarpıcı bir şekilde azalttı ve mutlu insanlara göre daha az patlamış mısır tükettiler.

Yani mutlu insanlar zaten aşırı besin tüketiminden kaçınıyorlar, beslenme bilgisinin varlığı da besin tüketimlerini daha da aşağı çekmiyordu. Bunun aksine, üzgün insanlarda beslenme bilgisine sahip olmak tüketimi aşağı çekiyordu. Hepimiz üzgün ya da mutlu olduğumuzda sevdiğimiz bir yiyeceği yemek isteyebiliyoruz, fakat üzgünken daha çok yeme ihtimalimiz fazla.

Beslenme bilgisi, insanların üzgün ruh halindeyken ne kadar yemek yediğini etkilediği için üzücü bir ruh hali içinde sevdiğimiz yiyeceği tüketirken beslenme bilgilerini kontrol etmemiz yararımıza olacaktır.