






Aytunç Altındal´dan
 

Prof. Dr. Necmettin Erbakan´ın sadece Türkiye siyaset arenasında değil genelde İslam aleminde özelde de Batılı ve Siyonizm ağırlıklı odaklarda hissedilen bir ağırlığı olmuştur. Onun başlattığı siyaset anlayışı geçmişte İslam aleminde etkili olmuş  “ Tarz-ı Siyaset “ lerden  çok farklıydı. Bu farklılıkları başlıca iki ana başlık altında toplayabilirim.

A)     Necmettin Erbakan, sadece adına  “ İslama denilen bir siyasi hareketi kurmamış. Aynı zamanda bir “ Siyasi Uyanış “ ve derleme hareketini de başlatmıştı. Bunu yaparken  de, burası çok önemlidir ki, bir “ Din Adamı”  olarak değil , bir “Bilim Adamı” olarak plan ve projeler üretmişti.  Batı´da ve Siyonist odaklarda onun bu “ Sivil ve Bilimsel “ kimliği çok “Tehlikeli” bulunmuştu. Bunu bizzat bana aktardığı bilgilere dayanarak söylüyorum. Eğitimimi Batı´da ve tamamen “İleri Teknoloji” verilerine göre tamamlanmış bir bilim adamının İslami değerleri  öne çıkartan bir siyasi partinin kurucusu ve lideri olması Batı´da ve İsrail´de çok tehlikeli bulunmuştu. 

B)      Necmettin Erbakan, kendi nev –i  şahsına  uygun örgütlenme modelinde mevcut değerlerin (toplumsal, tarihsel, düşsel  ve kültürel) yeniden ele alınarak çağın gidişatına ve “ Zeitgeist “ (Zamanın Ruhunu )belirleyecek şekilde analiz ve sistematize edilmesini sağlamıştı. Bu anlayış sayesinde Türkiye´nin “Yeniden “ kendini toparlayacağı ve Dünya´da belirleyici rol oynayacağını düşünmüştü. Onun bu “ Bilimsel” yaklaşımı Siyonizm için ayrı bir tedirginlik ve endişe kaynağı olmuştu. Şunu da ekleyerek bitireyim Necmettin Erbakan,  Mustafa Kemal Paşa´ya hiçbir zaman garez, kin ve nefretle bakmamıştı. Prof. Dr. Necmettin Erbakan´ ın  bu iki özelliği üzerine “Doktora Tezleri” yazılacaktır diye düşünüyorum.
Aytunç Altındal
