







ERKEKLER NEDEN YALAN SÖYLER, KADıNLAR BU YALANLARı NASıL YAKALAR?

Kadınlar mı daha çok yalan söyler erkekler mi diye bir soru sorsak tahmin edebileceğiniz gibi büyük oranda erkeklerin daha çok yalan söylediği yönünde yanıtlar gelecektir. Aslında bu yönde verilen yanıtlar doğru yanıtlardır.

Ancak bunun evrimsel bir nedeni var. İnsanlar da dahil olmak üzere birçok memeli canlıda eş seçimi dişi birey tarafından yapılır. Bu nedenle erkek birey dişi bireye kendini kanıtlamak zorundadır. İnsanlar haricindeki diğer memeli canlılara baktığınızda erkek bireylerin dişi bireylere kendini beğendirmek için daha süslü olduklarını görürsünüz. Ancak insanlarda bu durum tam tersidir yani kadınlar erkeklerden daha süslüdür. Çünkü kadınlar eş seçimi için erkeklerin süsüne değil sosyal becerilerine önem verir. Bir kadının bir erkeği eş olarak seçmesi için o erkeğin diğer erkeklerden daha iyi olduğuna inanması gerekir. Eğer o erkek diğer erkeklerden daha iyi sosyal becerilere sahip değilse yalan söylemeyi ve kendini övmeyi tercih eder böylelikle kadını inandırmaya çalışır.

Bu nedenle erkekler kadınlara göre kendini övmeye, böbürlenmeye ve yalan söylemeye daha yatkındır.

Kadınlar ise yalan saptamakta daha başarılıdır çünkü bebek bakımı ve gebelik gibi süreçlerle evliliğe daha fazla yatırım yaparlar. Bu nedenle yalan söyleyen bir erkeği eş olarak seçmemek için çok ayrıntılı gözlemler yapar ve yalanları ortaya çıkarırlar.

Konuyla ilgili detaylı bilgi için: Beyindeki Hayaletler ( V.S. Ramachandran, S. Blakeslee)