


BAŞARıSıZLıK NEDENLERI

Eğer çocuk zekadan yana bir sıkıntısı olmadığı halde okulda başarı elde edemiyorsa mutlaka bir doktora muayene ettirilmesi gerekmektedir. İhtimaldir ki bu başarısızlık çocuğun vücut yapısındaki bir aksaklıktan meydana gelmektedir. 
            
GÖZLER
Gözleri bozuk olan bir çocuk derslerine gereği gibi çalışamaz. Göz bozulması birden bire meydana gelmediğinden dolayı çocukta gözlerinin bozuk olduğunun farkına varmaması da gayet doğaldır. Onun bu arızasını gerekli tedavi veya gözlükle ortadan kaldırmak mümkündür. 
            
KULAKLAR
Çocuğun kulaklarında bir arıza olabilir. Böylece öğretmenin anlattıklarını duymuyordur. Soruları iyi işitmediği ve anlamadığı için cevap veremez. Kulağı arızalı bir çocuğun tereddütleri vardır. O, bir sözü tam anladığına kani değildir. Bildiği sorulara bile tereddütlerinden dolayı cevap veremez. Yanlış cevap verme korkusu onu susmaya mecbur eder. 
            
BÜNYE
Bünyesi zayıf olan çocukta zihin çalışmalarına yeteri kadar tahammül edemez. Sıkılır, ders çalışmaktan soğur. Böyle çocuğun fazla enerji sarf etmeye vücudu müsait değildir. Zihin yorgunluğu aynı zamanda bedeni yorgunluğu doğurduğundan bu çocuklar çalışmaya tahammül edemezler. Çocuğun bünyesinde ve zeka yapısında her hangi bir aksaklık ve eksiklik olmadığı halde başarı göstermemesi de mümkündür. 
           
UYKU
Mesela ailenin günlük yaşantısı çocuğun ihtiyacı olduğu nispette uyku uyumasına engel oluyorsa bu çocuğun derslerinde başarılı olması beklenemez. Evde çocuğun uykusuna mani olacak her türlü davranıştan kaçınmalıdır. 
           
BESLENME
Uyku kadar önemli olan bir başka mesele de çocuğun beslenme işidir. Beslenmede çağımızda bir bilim dalı haline gelmiştir. Burada sadece çocuğun iyi gıda almasına özen gösterilmesi konusu üzerinde durmak istiyoruz : Çocuğa istemediği halde rüşvetle yemek yedirmek yanlıştır. O istediği yemeği istediği kadar yemekte serbest bırakılmalıdır. Ana babaya düşen diğer önemli bir işte çocuğun zamanında yemek yemesini temin etmektir.
