







SUYU HANGI SıCAKLıKTA İÇMELIYIZ?

Soğuk su içtiğimizde daha fazla kalori yakmanıza yardımcı olduğuna dair bir efsane vardır. Gerçekten de buzlu suyun ılık sudan daha fazla kalori yaktığı doğrudur.  

Ortalama bir kişi, günde yaklaşık 2 litre soğuk su içiyorsa vücut, içtiği buzlu (0°C ) suyu normal ısıya (37 °C) getirmek için günde yaklaşık 72 ila 74 kalori harcayacaktır. Yani ortalama bir insanın buzlu su içerek günde yaklaşık 70 kalori yakabileceği açıktır. Peki ya ılık su için durum aynı mı?

Bir insan ılık su içtiğinde, ılık suyun sıcaklığı vücut ısısına yakın olduğu için vücudun kendisini ısıtmak için fazladan enerji harcamasına gerek yoktur. Aslında sıcak su içmek, vücudumuzu soğutmaya yardımcı olur. Sıcaklık yükselirken vücut terleyerek kendisini soğutur ve bu durum vücudumuzu toksinlerden arındırarak genel sağlık gelişimine katkıda bulunur. Ilık su içildiğinde harcanan kalori, soğuk su içildiğinde harcanan kaloriye göre düşüktür.

Sıcak mı soğuk mu?

Sıcak su ya da soğuk su içmek önemli değil, ikisinin de yaktığınız kalorisinde ihmal edilebilir bir değişiklik var. Gerçi soğuk su içmek sıcak sudan daha fazla kalori yaksa da, sıcak suyun vücut ısısını dengelemeye yardımcı özellikleri göz önüne alındığında, iki durum da birbirine eşittir demek daha doğru olur.

Dolayısıyla, sadece içme suyu ile kilo vermeyi düşünüyorsanız o fikri bir yana bırakıp günlük hareketinizi artırmalı ve sağlıklı beslenmeye başlamalısınız.