










TOHUM 

Ýþini çok seven bir çiftçi tarlasýna ekmek üzere hayli pahalý ve kaliteli tohumlar satýn almýþtý. Her çiftçi gibi kendi tarlasýnda en güzel ekini görmek istiyor, hasat zamanýnýn bereketini umuyordu. Aldýðý 10 çuval tohumu eve getirdi. Tarlalarýnýn ne kadar tohuma ihtiyacý olduðunu bilen karýsý sordu: “Fazla almamýþ mýsýn? Bize sadece beþ çuval yetiyordu.” Adam güldü. “Beþ çuval da komþum için aldým” dedi. “Neden?” diye sordu karýsý. Adam cevap verdi: “Biliyorsun rüzgar komþumuzun tarafýndan esiyor baharda. Döllenme zamanýnda komþumuzun bahçesinden kaliteli tohumlar getirmeli rüzgar tarlamýza. Ýyi tohumu sadece kendi tarlamýza ekrnemiz yetmez.” 	

Kardeþlik da iki kalpte ekilen tohum gibidir. Sadece kendi kalbimizde yeþertmek yetmez. Sevgimizi kendi içimizde suskunca büyütmek yetmez. Kendi kalbimizde büyüttüðümüz iyi duygularýmýz arkadaþlarýmýzýn, ailemizin, çevremizin kalbinde sýcacýk bir heyecanla canlý tutmalýyýz ki, Onun kalbinden esen rüzgar dostluðumuzu güzelleþtirsin. kardeþiliðin sessiz tohumlarýný kendi kalbimizin tarlasýna ekelim, kardeþiliðin sesleniþlerini sevdiklerimizin kalbine gönderin! Olur mu?

