










“SOKAKTAKI DOSTLARıMıZı UNUTMADıK”

“Beynimizi beslemek için kitap, sokak hayvanları için mama” düşüncesiyle, Brandway Creative Workshop, yeni yılda sokak hayvanlarını da unutmayarak yılbaşı promosyonlarını kedi/köpek maması, kitap ve kitaba eşlik edecek kahveden oluşan bir paket hazırlıyor.

kediBrandway Creative Workshop’un icra kurulu başkanı Nihat Çevik, hazırladıkları bu ikramları bütün dostlarına vereceklerini söyledi. Çevik: “Bunu bir sosyal sorumluluk projesi çerçevesinde düşünerek sokaktaki kedi ve köpekleri de mutlu etmek istiyoruz. Kış aylarında evsiz olan kediler ve köpekler için onları bir nebze ısıtacak yardımlar yapmayı düşündük. Bunun yanı sıra, dostlarımızın bizleri hatırlamaları ve iyi dileklerimizi onlara iletmek için çok güzel bir kitap ve kahve sunmayı uygun gördük. Hem Brandway’i hem de burada çalışanları çok mutlu eden asıl çalışma sokaktaki dostlarımızı düşünmüş olmak oldu” dedi.

“Mamaları yerleştirmek için kullandığımız kutuları doğaya zarar vermemek adına geri dönüşümlü malzemelerden seçtik” diyen Nihat Çevik, ilerleyen zamanlarda da özel bir gün beklemeksizin, sokak hayvanlarına yardım etmeye devam edeceklerini vurguladı.