YENILIKÇI YABAN ARıLARı

Yaban arılarının küçük bir beyne sahip olmaları yeniliğe açık olmadıkları anlamına gelmiyor. Yeni yapılan bir çalışma, arıların karmaşık problemleri çözebilmek için yaratıcı yeni yollar bulabildiğini gösteriyor.

Colorado State Üniversitesi’nde davranış ekoloğu Dhruba Naug çalışmanın oldukça ilgi çekici olduğunu ve hem çalışmayı yürüten ekibin hem de arıların yaratıcılıklarından dolayı övgüyü hak ettiklerini söylüyor.

Yaban arıları, karmaşık navigasyon yeteneklerine, ilkel de olsa bir kültüre ve duygulara sahip olduklarını göstererek olağanüstü hayvanlar olduklarını kanıtlamıştı. Bu çalışmada araştırmacılar arıları şekerli suyla yemleyerek onların küçük sarı topu istenilen noktaya götürmelerini sağladılar. Öncelikle arılara şekerli suyu alabilmeleri için topun istenilen noktada olması gerektiğini öğrettiler. Daha sonra arılar üçerli gruplara ayrıldı. Ayrı ayrı her gruba farklı bölgelerdeki sarı toplar gösterildi. Birinci grup, daha önceden eğitilmiş bir arının hedefe en uzak noktadaki topu taşıyarak ödülü aldığını gördü. İkinci grup ise platformun altındaki mıknatıs sayesinde en uzaktaki topun bir ‘hayalet tarafından’ hareket ettirildiğini gördü. Üçüncü gruba ise hiçbir gösteri yapılmadan arıların top ve ödülle aynı anda hedef noktada karşılaşması sağlandı.

Farklı testlerde her bir arı, üç toptan birini 5 dakika içinde hedefe ulaştırmakla görevlendirildi. Science dergisinde yayınlanmış çalışmada eğitilmiş arıyı izleyen 10 yaban arısı, diğerlerine göre en başarılı olanlardı. Bu 10 arı, ‘hayaleti’ izleyen veya hiçbir şey gösterilmeyen arılara göre hedeflerine daha hızlı ulaştı. Üçüncü grupta olan bazı arılar görevlerini kendi başlarına tamamladı.

Arıların topu hareket ettirmek için buldukları yol oldukça yaratıcıydı. Eğitilmiş arıların topu hedefe ittiklerini izlemiş olmalarına rağmen arkalarını dönüp topu çekmeyi tercih ettiler. Araştırmacılar bunu beklenmeyen ve yenilikçi bir değişim olarak değerlendirdi.

Arılar hangi topu hareket ettireceklerine karar verme aşamasında da yenilik gösterdiler. Önceki denemelerde eğitilmiş arıların diğer topların platforma yapıştırılmış oldukları için en uzaktaki topa gitmelerini izlemişlerdi. Fakat çoğu gözlemci arı, hedefe en yakın olan topa gitmeyi tercih etti. Araştırmacılar hedefe en yakın olan sarı topu siyah bir topla değiştirdiğinde ise çoğu arı yine bu topu hareket ettirmeyi seçti. Bu da görevin temel prensibini anladıklarını gösteriyor: Hedefe yalnızca sarı topu değil herhangi bir topu götür.

Bu esneklik, büyük ölçüde nüfus kaybı yaşayan yaban arılarına vahşi yaşamda çevrelerinde çıkan problemlere hızlıca cevap vermelerini sağlayabilir.

Bu çalışma, böcek türlerinin beyinlerinin büyüklüğüyle bilişsel yeteneklerinin doğru orantılı olmadığını gösterdi.