








Deve dikeni 

Tolstoy Hacı Murat isimli romanını yazmaya, bir yaz günü, tarlalann içinden evine dönerken karar verir. Tarladan geçerken birbirinden güzel çiçeklerden bir demet yapar kendine. Yürürken yol boyunca uzayan hendeğin dibinde bir deve dikeni görür. Onu alıp çiçek demetinin ortasına yerleştirmek geçer içinden: 
“Hendeğe indim, çiçeğin ortasından tatlı tatlı, tembel tembel uyuldayan tüylü eşek ansını kovaladıktan sonra, çiçeği koparmaya çalıştım. Güç bir işti bu. Elime mendil sardığım halde, yine de dikenler batıyordu. Sapı öylesine sert ve sağlamdı ki dakikalarca uğraşıp lif lif ayırmak zorunda kaldım. Nihayet koparmayı başardığımda, sapı parça parça olmuştu. Ilk gördüğümdeki güzelliğinden eser kalmamıştı. Üstelik onca emek vererek topladığım zarif çiçekler arasında, kaba ve çirkin görünüyordu. Dalında çok güzel görünen, beni kendine hayran bırakan bu çiçeği boşu boşuna kopardığıma üzüldüm. 
Attım onu. Koparmak için yaptığım uğraşıyı düşünerek ‘ne zorlu bir yaşama arzusu bu!’ diye düşündüm.” 
Hep uzakta ve erişilmez görünen güzellik, hele de kadın güzelliği hoyratça yağmalanmaya gelmiyor işte. Kadın güzelliği, iffetin ve dokunulmazlığın o derin ve gölgeli vadisinde, ancak helaline yar olmak üzere, sadece mahrem bir aşkın eline dokunmak üzere bekliyor. Haram sevmelerin demetinde süs bitkisi olmuyor, günübirlik hoşlanmaların ve sığ ve sahte yılışıklıkların yanına kr olmuyor. Olursa da, işte böyle, kabalaşap çirkinleşerek, kalbini param parça eyleyerek, tenini ve yüzünü ruhunun aydınlığından koparıp uzaklaştırarak oluyor. 
Tolstoy’un, demetine süs bitkisi olmaya yanaşmayan deve dikeni için söylediğini bir de kadının derinlere ve içe doğru büyüyen güzelliği için söylemeye kalksaydık, ‘ne zorlu bir sevilme arzusu bu!’ diye düşünür müydük? 
