







YAĞMUR VE ÇÖL 
 	
Çöle düşen yağmur damlalarının akibetini bilir misiniz? Çöl yağmurunun ardından ne sel gelir; ne dereler coşar, ne gül gelir, ne bir bahçenin yüzü güler. Çöle düşen yağmur damlalarının her biri kendi yalnızlığı içinde buharlaşıp gider. Yağmur çöle indiğinde, kendisini hasretle kucaklayan bir yaprak bulamaz, kendisini anlamlı kılacak bir toprak parçası göremez, kendisini meyveye dönüştürecek bir ağaçla buluşamaz. Çölün kumları arasında kıvrıla kıvrıla tükenir, buharlaşıp göğe geri döner. 	

Belki yolunuz çöle düşmeyecek, belki yağmurun çölde yitip gitmesi sizi hiç ilgilendirmiyor. Ancak, seviyorsanız, kalbiniz bir başkasının derdiyle gamlanıyorsa, çölde yağmurların nasıl olup da yittiğinden ders almanız gerekir, bir bahçeye düşmeyen suyun nasıl olup da anlamsızlaştığından ibret almanız gerekir. 

Hepimiz çok sevilmeyi, çok anlaşılmayı o kadar çok isteriz ki... Bekleriz ki, sevdiğimiz bir melek zerafeti ile kalbimizi sarıp sarmalasın, bir melek feragati ile en küçük ihtiyaçlarımızı bile bizden önce görsün ve karşılasın. Bunu beklemek kolaydır! Böylesi tatlı bir kuşatılmışlığı özlemek hakkımızdır! Tıpkı çöl kumlarının yağmuru özlemesi gibi... İyi ama kalbimiz böylesine hoş bir yağmuru karşılamaya hazır mıdır? Suyu özlemek her zaman suyun hakkını vermeyi garanti etmiyor. Kalbimiz sevgiye susayacak kadar kurumuş olabilir ama ya sevgiye karşılık veremeyecek kadar çoraklaşmışsa? Sevmeyi, sevilmeyi çölün kumlan gibi değil, içinde binlerce tohumu saklayan verimli bir tarlanın zerreleri gibi istemeliyiz. Taki sevgiler kalbimizde yutulup unutulup buharlaşıp gitmesin. Kalbimiz küçük bir dokunuşla uyanmaya ve filizlenmeye hazır aşk tohumlarıyla karşılamalı sevgiliyi.
