












BEYAZ IŞIK VEREN LAMBA NASIL BULUNDU?

General Elektrik firmasında yaygın bir şaka vardır. Firmaya yeni alınan her elemandan, beyaz ışık veren bir ampul yapması istenir. Yeni elemanlar, bir süre uğraşır, deneyler yaparlar. Eskiler, böyle bir şeyin yapılamayacağı düşüncesindedirler. Her deneme başarısızlıkla sonuçlanır. Sonuçta yorulan araştırmacılar, böyle bir şeyin imkansız olduğuna karar verirler ve çalışmaktan vazgeçerler. 
 	
Günün birinde, beklenmeyen olur. Marvin Pipkin, firmaya yeni eleman olarak alınır. Bilinen teklif ona da yapılır. Marvin’in, kendisinden önceki tecrübelerden haberi yoktur. “Beyaz ışık veren bir ampulün yapılamayacağı” düşüncesini bilmez. Gecesini gündüzüne katarak çalışmaya başlar. Sonunda flüoresan lmbasını icat eder. Böylece General Elektrik’teki kötü şaka, bir gün gerçek olur. Olumlu düşünen, yapabileceğine inanan ve bunun için çalışan Marvin, imkansızı gerçeğe dönüştürür. 
