






BEYIN MI, BILGISAYAR Mı?

Son dönemin gelişen teknolojisi, makinelerin, robotların, hepsinin temelindeki bilgisayarların insan beyninin önüne geçmeye başladığı konuşuluyordu.

Peki, bir insanın sahip olduğu birçok işlevi yerine getirebilen robotlar karşısında insan beyninin hakimiyetinin sonu geldiği düşüncesi gerçeği yansıtıyor mu?

BGR’de yer alan makaleye göre, geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde bilim insanları, insan beyninin karmaşıklığını ve ham işlev gücünü taklit etmek yolunda araştırmalar yaptılar. Biyologlar ise, toplamda 90 milyar sinir hücresi, sinaps adı verilen triyonlarca bağlantıları barındıran insan beyninin taklit edilemeyeceğini savunan taraf konumunda oldular. Bilim insanları, bu bağlamda, insan beyninin taklit edilmesi için yaptıkları bir araştırmada çarpıcı bir sonuçla karşılaştılar. Normal bir insan beyin aktivitesinin sadece 1 saniyesini taklit etmek için 82.000 bilgisayar işlemcisi gücünde bir aletin gerekli olduğunu ifade ettiler. Bu sonuca göre, insan beyninin gerçekleştirebileceği aktiviteleri saklamak-boyutlamak vb. işlemler için en az petabytelık enerjiye ihtiyaç duyulacağını belirttiler.

Araştırma sonucunun da gösterdiği üzere, insan beyni günümüz koşullarında, dil yetenekleri, yaratıcı düşünme teknikleri, duygusal zeka belirtileri nedeniyle makinenin hala çok önünde bulunuyor. Bilgisayarların hızla görüntülü tarama sistemleri her ne kadar gelişimini devam ettirse de, henüz insan beyni seviyesine gelebilmiş değiller. Yani, eğer insan terimleriyle ifade etmek gerekirse, bilgisayar günümüz itibariyle emekleyen bebek vücudundayken insan beyni, yaşamını devam ettirmeye çalışan erişkin bir birey konumunda.

Gelecekte ne olacağı, makinelerin insan beyni karşısında ne denli gelişme göstereceği bilinmez fakat boynuzun kulağı geçeceği günlerin daha uzakta olduğunu söyleyebiliriz.