










BÖYLE BİR ÇOCUKLUKTAN SONRA

Bir adamın çocukluğu çok kötü şartlarda geçmişti. 	
Beş çocuktan biriydi, babası bir alkolikti ve genç yaşta ölmüştü, annesi aileyi geçindiremiyordu. Maalesef, çocuklar birbirinden kopartıldı ve yetimhanelere 
yerleştirildi. 0 adam okuldan ayrıldı ve kendisini geliştirmek için elinde fırsat olduğu halde hiçbir şey yapmadı. Evlendi ama çok geçmeden boşandı. Serseri bir hayat sürmeye başladı. 
Buna karşılık, adamın kardeşi, aynı çocukluğu yaşamasına rağmen kendisini yetiştirdi ve kaynakçı oldu. Sıcak bir yuvaya ve harika bir aileye sahip oldu. 	
“Nasıl oldu da böyle bir hayat sürebiliyorsun?” sorusuna, iki kardeş de aynı cevabı veriyordu: 
Sen de benim gibi bir çocukluk geçirseydin, başka türlü bir hayat sürmen mümkün olur muydu?” 	
Evet! Geçmişi değiştirmek mümkün değildi. Ama ondan ders almak mümkündü. Iki kardeşten sadece birisi bunu yapmış ve geçmişten ders alarak doğnı bir hayat sürebilmişti. Diğeri ise bugün yaşadığı kötü durumun suçunu geçmişin üzerine atmıştı. 

(Ana Baba Çocuk Öyküleri Murat Çiftkaya, Timaş Yaymian) 
