




İnsan ve Kâinat

İnsan, küçük bir kâinat... Kâinat, büyük bir insan... Mesela; bazı gezegenlerin yörüngesinde dönmekten asla vazgeçmediği güneşleri vardır. İnsanlarında yörüngesinden çıkamadığı ve ya çıkmak istemediği arzuları vardır. Kiminin ki paradır, kiminin ki güç, kiminin ki karşı cins… Hayatının hangi anında olursan olsun hayatına baktığında o arzu güneşinin aydınlattığı şekilde görür olayları. Kimisi arzularına çok yaklaşır ve Merkür gibi bir tarafı yanarken diğer tarafı soğuktan buz kesilir. Kimisi ise Plüton gibi çok uzaktadır ve güneşten hiç nasibini alamaz. Hayat ışığını kaybetmiş gibidir. O yüzden hayat bulmak için Mavi Gezegen gibi Güneş’e olan mesafeni iyi bileceksin. Ne çok yaklaşıp yanacaksın, ne de çok uzaklaşıp donacaksın. Zaten mükemmellik denge de gizli değil midir? Kâinattın birbirine bağlı ve iç içe geçmiş bu yapısını ayakta tutan şey de dengedir. Yani mükemmellik ve arzu edilen şeyler dengede gizlenmiştir.
Mesela; aldığı bir etkiyle savrulmuş ve başıboş, amaçsız bir yapıyla yüzüp giden gök cisimleri vardır. Yaşadıkları sonucu dağılan insanlara çok benzerler. Umarsızca akan vakitlerinde gittiği yol boyunca oraya-buraya meylederler. Çevresindekilerin etkisiyle kendini ve yolunu şekillendirirler. Artık yaşamak için bir güç harcamıyordurlar. Belki bir gün bir kara deliğe düşüp sır olanlardan olurlar. Belki bir başka darbe alır başka bir yana savrulurlar. Belki de bir yörüngeye girer ve mutlu olurlar. Kara delik demişken o da çok enteresandır. Bir sırdır kara delik. Diğerleri gibi bir ışık olarak başlar serüvenine sonra bir gök cismi olur. En sonunda kendi içinde bir kapı bulup ötesini bilmediğimiz bir diyara açılır. Başka diyarlara açılan o kapıyı bulunca bu diyardaki kuvveti katlandıkça katlanır. Her şeyi kendine çekmeye başlar. Sanki varlığın sırrını çözmüş gibidir. Her şey yörüngesine girip yavaş yavaş içinde kaybolacakları o ana doğru yol alır. Aslında kara delikler fabrika gibidir. İçine maddeyi alır ve belirli aralıklar ile ışık saçar. Ancak biz o fabrikada maddelerin ne işleme tabi tutulduğunu bilmiyoruz o kadar… Kara delikler aşk gibidir. İnsanı yutar ve saflaştırır. Özüne döndürür. Tekliğe ulaştırır. Hani âşık olunca insan; hayaller maşuk olur, keşkeleri maşuk olur, sözü maşuk olur, korkusu maşuk olur, mutluluğu maşuk olur, bütün duyguları ve zerreleri maşuk olur ya işte kara deliğe girince de bütün zerreler özüne dönüp tekleşir ve saf ışık olur. Yani ilk varlık sahasına çıktığı zamanki halini bulur. Ne kadar gariptir ki fizikçiler kara deliği çözememiştir diğer insanlar ise aşkı… Ancak insanoğlu anlamasa da ikisi de var olup, görevini yapmaya devam edecektir…
O görev: Yokluk ve varlığın sırrını koruyup, gözler ile görülen varlığın arkasındaki arzuya insanları çekmektir…
